---
title: 科技板块3------日常生活
---

## 一、概览

虽然我们把数据中心对应的工作板块作为了我们科技领域的核心板块，但是提供日常生活上的美学与精神享受也是我们世界设计的核心领域之一，因此我们在投入了一些生活中可能常用的便捷科技来提升生活品质。

## 二、教育

### 1.  总览

采用线上教育授课，线下局部答疑的体系，对于所有适龄学生全部实行个性化教育与系统教育结合的模式。对于适龄学生，一方面在每一学期设置少量基础性的必修课程，另一方面鼓励学生根据自身需求选择一定量（不可过少）的选修课程，从而完成一个教学阶段的教学目标。

### 2.  课程形式

课程形式为全线上，并且通过学长以及成年人定期提供答疑服务的形式进行辅助。每一门课程由若干教学视频和课后练习构成，并且在学期末会开放多套本门课程自带的检测试题，但由于数据的共享性我们很难做到试题的保密，因此这些试题仅仅用作学生自测而不作为后期步入社会的评判标准，后期的评判标准参考后文。

### 3.  课程更新

随着科学技术的发展，部分课程的资料可能需要进行更改。此时需要教育相关领域的专家配合本学科的领军人物协商一致后对于课程内容进行修改，原则上修改次数尽可能少，因此也对地球上带去的教学资源提出了较高要求，但由于不计成本可以不考虑。

### 4.  评判标准与就业

学生就业（包括参与科研）需要经过二次筛选。我们社会上所有可以选择的职业都会进行公示，并且提前告知学生参与这个职业的先决条件为某几门课程，从而形成第一层次的筛选。此后，经过一审的学生将会接受对应行业专业人士提供的测试，测试内容由对应人士提供，从而真正要求到学生的专业素养和实践能力，避免培养出"小镇做题家"。同时，这样也可以形成一种师傅帮带徒弟的良好师承关系，促进各行各业发展。

### 5.  人才偏科问题

这种个性化的模式对于小规模的世界来说可能会产生"人才偏科"的问题，即某行业学习人数过多而某行业人才匮乏乃至停滞的问题，这对于世界的发展无疑是致命的。因此，我们偶尔会考虑通过各种宣传手段培养学生的使命感，使得某些行业缺少人才的现象即将发生时能及时从其他专业上调动人才来补充。如果这种手段仍然难以弥补，则考虑在某一段特定时期中大量产出弱势行业的优质教学资料，使得老一辈从业者退休后该行业仍不至于断层。

## 三、医疗

### 1.  核心科技

采用人工智能辅助医疗的形式，发挥大型数据库对于人工智能学习的作用，使得人工智能可以及时的预防、治疗一系列常见的疾病，从而大大降低医疗所需要的人力。

### 2.  具体措施

#### a) 疾病预防

开展全员慢性病筛查，更多使用以养代治的方式。同时在社会上宣传健康生活的重要性，鼓励到中心体育场进行运动，鼓励健康饮食。同时，采用人工智能健康助手的形式，将人工智能健康助手分发到各个智能终端，对于居民的健康状态进行探测和调整，从而预防各种轻微疾病的产生。

#### b)  科室设置

影像科与妇产科为主要建设科室。影像科配备核磁共振机等专业医疗设备提供影像以辅助人工智能诊断，妇产科用于新生儿的接生。除此之外的一般疾病利用人工智能与数据中心，提供常见病的诊疗意见。而医生主要负责疑难杂症的治疗和复杂手术的进行。

手术室方面，考虑建立手术机器人的形式提供集成化的治疗空间。考虑到一个小的人口规模下疑难杂症并不会多发，这样的手术室在医院安排两个左右，并且配备医生专家进行坐诊。

住院系统方面，考虑到居民人口规模小，且医院与居民区距离极近，考虑将部分居民区改造成专门的隔离病房（针对传染病）或者医务人员提供上门陪护服务，从而节省医院病房空间。

#### c)  安乐死

对在百万立方世界内病重不可治疗者提供安乐死的权利，由患者选择。但同时会在生前对于患者进行专业的心理辅导和心理沟通，确定其意愿后方可执行。

#### d)  传染病防治

若出现大型的传染病，考虑采用全员居家隔离的形式。封锁一切公共场所，改为足不出户式的线上办公学习，只有极少人对于医疗系统和数据库等关键设施进行维护，从而确保彻底隔离。由于元宇宙技术的使用，这一点已经成为可能。同时，采用无人机运输网进行物资的定量运输配给，并且由卫生人工智能提供每日的上门医疗检查工作，直到传染病结束为止。

## 四、心理健康

我们的世界非常重视居民的心理健康建设。我们考虑在迁移人群中编入几位资深心理咨询师，同时通过人工智能辅助心理咨询的形式，用"人工智能初步咨询→专家咨询→专家提出专门方案"的形式进行个性化的心理咨询服务。同时，各智能终端中的卫生人工智能服务也可以监测居民的心理健康状况，并对有明显心理健康隐患的居民作出提示，从而尽可能的保证所有居民的心理健康。
